单面印刷16页 双面合起来共32页
片面に１６ページずつ　両面合わせて３２ページが印刷されています
将这张纸对折4次
この紙を４回半分に折ると
就可以按页数叠成上下左右大小一致的16张
ページ順に上下左右も揃った形で　一ページ大の紙が１６枚重なります
书脊一边钉住 剩下三边裁开就是一折
背の部分を残して　三方を裁断したものが一折り
也就是32页为一折
つまり　３２ページで一折り
约3千多页的『大渡海』
約３千ページに及ぶ『大渡海』は
需要90多折才能束成一册
９０以上の折りを重ね束ねて　一冊の本となる
为了将各位的信念化作实物
皆さんの思いを形にするため
我们也会尽一份绵薄之力
微力ながら　我々も全力を尽くします
好温暖
暖かい
「明かり」…
「明かり」不仅有「光」「灯火」的意思
「明かり」という言葉には「光」「灯」だけでなく
它还有「证据」的意思
「証し」という意味もある
我们和老师十数年来与语言的纠葛并非没有意义
先生と我々の十数年に渡る言葉との格闘は無為ではなかった
这就是我们的证据
これがまさに　その証しだ
在晨光里朦胧的寂静 笔杆上映照着透窗而来的拂晓天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷离的喧嚣 我像猫儿一般穿梭于大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
执着的思念 灵活的想法 临近的梦想 遥远的回忆
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翘的发梢
髪の毛の癖
狭隘的视野 广泛的交际 漫长的沉默 简短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
声调的高低
声のトーン
彼此眼瞳深处不同的光芒 不载入条约的友好的痕迹
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反义或近义的寥寥波浪吞噬沉没
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面冲突 反面亦然 解了又结
正面衝突 正反対も解いては結んで
论及论定 拾起散落在岁月中的贝壳
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海风引去暗香 浮上海岸便彼此连结化为一体
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
日听：9麻 Floria  翻译：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    时间轴：Foyzi    压制：有纪
本字幕由弑神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途。弑神字幕组成员为诸神字幕组新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所难免，还请各位看客多多包涵。更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组。
我打电话告诉松本太太『大渡海』试印版做好了后
奥様に電話で　『大渡海』の刷り出しができましたとお伝えしたら
老师立刻就来接电话了
すぐに先生が電話口に出られたよ
老师精神还好吧
お元気なんですね
他听上去特别高兴
ほんとにうれしそうで
说是等不及要看呢
一刻も早く見たいとおっしゃっていた
他正躺着休息呢
今　ちょっと横になってまして
我这就去叫他
すぐに呼んできますから
老师在休息的话我们就不打扰了
お休みでしたら　ご無理なさらず
没关系
大丈夫ですよ
要是请你们回去了的话 等下他就要说我了
お二人を追い返したりしたら　後で叱られます
请进
どうぞ
那听您的
それでは
打扰了
お邪魔いたします
麻烦你们跑这一趟了
どうも　ご足労いただいて
你们坐着就行
ああ　そのまま
给大家倒点茶吧
皆さんにお茶を
好的
はい
今天暖和得不像冬天呢
今日は　冬にしては暖かく感じます
老师 请看
先生　ご覧ください
明年春天应该就能顺利出版了
この春には　予定通り刊行できる見通しです
真是让人望眼欲穿啊
待ち遠しいですね
但是 重头戏是在辞典完成之后
しかし　辞書は完成してからが本番です
为了提高精度和准确度 辞典出版之后也要继续收集例句
より精度と確度を上げるため　刊行後も用例採集に努め
为辞典的修订和改版做好准备
改訂　改版に備えなければなりません
永远没有完成一说
永遠に完成はない
我会铭记在心
心します
你们要看看庭院吗
庭を見ませんか
你觉得如何 马缔
どうです　馬締君
什么
はい
就算是枯死的花草 也会留下种子 从而再长出新芽
枯れた草花も　その種子を受け継がれ　新しく芽吹く
没有什么能比生命的循环更激励人心
循環する命の営みほど　我々にとって励みになるものはありません
循环…
循環…
生命的循环…
命の循環…
太阳又露出来了
また日が出てきましたね
这是客人送的
お土産を頂きましたよ
多谢了 这么好的东西
どうも　結構なものを
我特别中意这家的西点
私はこの店の洋菓子が特に好きでしてね
他每次从玄武书房回来 路上都会买一大堆 吃都吃不完
玄武書房さんからの帰りは　いつも食べきれないほど買ってきちゃって
对了 马缔
時に　馬締君
是
はい
在国外很多国语辞典都是由当权者主导编纂的
海外では　自国語の辞書を時の権力者が主導して編纂することが多い
你觉得他们为何要用国家的钱来编辞典呢
なぜ公金を使って　辞書を編むのだと思いますか
本国国语辞典的编纂代表着国家的威信
自国語の辞書編纂は国家の威信をかけてなされるべき
是否是出于这种想法呢
という考えからでしょうか
正是如此
その通り
与之相反 日本的国语辞典没有一部是由国家机关主导编纂的
翻って　日本では公的機関が主導して編んだ国語辞書は皆無です
『言海』也是大槻文彦耗一生心血去编纂 然后自己掏钱出版的
『言海』も大槻文彦が生涯をかけて私的に編纂し　私費で刊行されました
我知道这件事后
私はそれを知った時
还因日本政府对文化的轻视而愤慨不已
日本の官公庁の文化に対する感度の鈍さに憤ったものですが
不过 现在我觉得这也算一件好事
しかし　今はこれでよかったのだと考えています
这是为什么呢
それはなぜでしょうか
假如政府投入了资金 恐怕就无法避免其干涉辞典内容了
公金が投入されれば　内容に口出しされる可能性もないとは言えないでしょう
语言不能成为政府用来宣扬权威和支配民众的道具
権威付けと支配の道具として　言葉が位置付けられてはいけません
语言是…
言葉は…
编织语言的人的心 应该是自由的
言葉を紡ぐ人の心は　自由であるべきです
即使资金匮乏 也不把辞典交由国家
たとえ資金に乏しくとも　国家ではなく
而是由我们这样的普通人在日常生活中来编纂
一人の人間である我々が日々を暮らす中で辞書を編纂する
如今我再次认为 我们应当为这种现状感到自豪
そんな現状に誇りを持とう　今　あらためてそう思うのです
老师
先生
没事的
大丈夫です
他一开心 话说多了就会这样
ちょっと機嫌がいいと　お話が長くなるものですから
看来是我得意忘形地说太多了
調子に乗って話しすぎましたね
老师 我们差不多该告辞了
先生　そろそろ我々はお暇します
请您好好休息
どうか　お休みになってください
其实 我还有件事得告诉你们
実は　君たちにお伝えしなければならないことがあるんです
我被查出了食道癌
食道にガンがあることがわかりました
竟然…
こんな…
竟然有这种事
こんなことってあるか
你说是吧 马缔
なあ　馬締
是
はい
我们不停编纂辞典
俺たちは辞書を作り続ける
不停地编织一叶横渡语言之海的扁舟
言葉の海を渡る一艘の舟を編み続ける
是
はい
这样的我们 又到底是要前往何方呢
そうやって　俺たちはいったいどこへ向かおうとしてるんだろうな
该去哪里
どこへ向かうのか
我不知道
僕にはわかりません
自从我开始编纂辞典
辞書の編纂に関わるようになって
我就仿佛是在黑暗中找到了光明
僕は暗闇で明かりを見出した思いでした
感觉终于找到了自己的目标
漸く自分が目指すべき方角がわかったと
不过
でも
直至现在我时常还会做一个梦
今でも時々　夢を見ます
梦见自己身处漆黑大海中 无所适从
暗い海で　どちらへ進めばいいのかわからず
不知该游向何方
途方にくれている夢を
马缔
馬締
不过 现在 我知道我并不是一个人
ですが　今　それは自分だけじゃないことを知っています
不管是谁 都想传达自己的想法
誰もが　自分の思いを伝えようと
并因此或开心或失落
喜んだり　傷付いたり
大家都拼命努力着
みんな　懸命に
我们能做的
僕たちにできるのは
就是给航行在夜海上的人们照亮行路
夜の海を渡ろうとする人たちの道を照らし
即使是一小步 我们也绝不驻足
たとえ小さな歩みでも立ち止まらず
直到我们交出手中接力棒的那一天
いつか次の誰かにバトンを渡すこと
这种说法是否太过悲哀了呢
そう言ったら　悲しすぎるでしょうか
不 我不觉得悲哀
いや　悲しいとは思わん
好痛
あ痛っ
你说的对
馬締の言う通りだ
想不到我竟然会有让你来点醒的一天
お前にそれを思い出させてもらう日が来るとはな
好 继续加油吧
よし　やるか
是
はい
我们走吧
じゃあ　行こうか
好了
オッケー
谢谢
ありがとう
你快看
見て　ほら
是花苞啊
蕾ですね
等你工作告一段落 我们就去赏花吧
ねえ　みっちゃんの仕事が一段落した頃　お花見に行こうか
带上茶和三明治
お茶とサンドイッチ持ってね
边走边看 累了就歇息片刻 再继续走
歩いて　疲れたら一休みして　また歩いて
慢慢地 慢慢地 边看边走
ゆっくり　ゆっくり見て歩こう
真不错
いいですね
爸爸 抱抱
パパ　抱っこ
快点 快点
早く　早く
好 公主们 今天也出门去吧
さあ　姫君たち　今日も出かけますか
这里也有一位公主啊
ここにもお姫様がいるんだけどな
我转
そーれ
妈妈是皇后吧
ママはお妃様でしょ
只有公主才有资格被抱抱哦
抱っこしてもらうのはお姫様だけなんだよ
恕我直言 如果连皇后也一起抱的话
恐れながら　この上　妃まで抱きかかえては
国王的身体可是会被压扁的
王の体がペシャンコになってしまいます
你什么意思
それってどういう意味よ
不好 得赶紧出门了
いかん　急いで出発だ
非常感谢您的来电
どうも　ご連絡ありがとうございました
好的
はい
早上好
おはようございます
我知道了
承りました
早上好
おはようございます
好的 辛苦了
はい　お疲れ様です
早
おはよう
早上好
おはようございます
那我先挂断了
それでは　失礼します
印刷厂说最后的试印已经完成了
印刷所から最後の刷り出しが終わりましたって
很快就能出版了呢
もうすぐ　なんですね
我现在就已经感慨万千了
俺はもう感無量で
等『大渡海』做出来 我大概会哭吧
『大渡海』ができ上がったら　私　泣いちゃうかな
无法想象佐佐木小姐哭泣的样子啊
佐々木さんが泣くところ想像できないが
太过份了
あら　ひどい
是啊 刚才绝对是荒木先生的错
そうですよ　今のは荒木さんが悪いです
对…对不起 的确是我不好
す…すまん　確かに
不过 真期待啊
でも　楽しみね
我也是
私もです
您好 这里是玄武书房辞典编辑部
はい　玄武書房辞書編集部
我也是啊
俺だって
前些日子承蒙您的款待了
先日はどうも　ありがとうございました
就在刚才
先ほど
松本老师…
松本先生が…
松本老师他…
去世了
亡くなられたそうです
接到松本老师妻子的通知
松本老师已经去世了。
副部长
副部長
差不多该开例会了
そろそろ定例会議です
副部长？
副部長？
西冈先生
西岡さん
象征着新时代的辞典『大渡海』 将在今春发售
この春に発売される新時代を象徴する辞書『大渡海』
在迎来发售前的最终宣传之前
ここで最終盛り上げを前に
我们先来重新确认一下各位的分工
あらためてそれぞれの分担を確認しようと思います
在这之前
その前に
也许诸位不会相信
皆さんには信用していただけないかもしれませんが
别看我这样 我曾经也参与过辞典的编纂
こう見えて　私　辞書編纂に関わっていた時期がございました
这是我在那段时期学到的东西
その時　学んだことがあります
所谓辞典 是促进人与人之间互相理解的工具
辞書とは　人と人とが理解し合い
也是促进构建和谐社会的助力
よりよい社会を形成していくための一助となるものであると
『大渡海』将会成为肩负现在和未来之人的路标
『大渡海』は現代　そしてこれから未来を担う人々にとって
这本词典也正是因为有这份期望和热情才得以诞生
道標となるようにという願いと情熱から生まれました
作为负责让尽可能多的读者接触到这部全新辞典的人
今　この新しい辞書を一人でも多くの読者に届ける役割の一端を担えること
我发自内心地觉得骄傲
私は心から誇りに思っています
小光 吃饭了
みっちゃん　ご飯
晚上还是有点冷呢
まだ夜は冷えるね
没能赶上
間に合わなかったよ
马缔主任
馬締主任
恭喜『大渡海』正式发行
『大渡海』刊行　おめでとうございます
辛苦了 马缔
お疲れ様　馬締さん
大家也辛苦了
皆さん　お疲れ様でした
我还有点恍然如梦
私　まだ全然実感が湧かなくて
这种时候该说些什么好呢
こんな時　なんて言えばいいのか
我也是啊
私だってそうよ
佐佐木小姐你也是这样吗
佐々木さんも
荒木先生也是吗
荒木さんもですか
其实我也是
それ　僕もです
大家一起来庆祝吧 也算是为了松本老师
みんなでお祝いしましょう　松本先生のためにも
我已经预约好了「月之里」
「月の裏」のお座敷　予約済みです
我已经通知过西冈了
西岡君も呼んでありますから
西冈吗
西岡か
那种宣传用的吉祥物 也只有他能想得到吧
あの宣伝マスコット　あいつじゃなきゃ思いつかんよな
很可爱吧
可愛いですよね
听说很受书店那边的欢迎哦
書店さんでも人気みたいですよ
那偶尔也犒劳犒劳他吧
じゃ　たまには労を労ってやるか
那我们走吧
じゃ　向かいましょうか
好的
はい
走吧
行きましょう
那个 我先整理一下再过去
あの　僕　ちょっとこの辺整理していきますので
整理的话就由我…
整理なら私が…
他是想整理一下自己的心情吧
気持ちの整理ってやつでしょ
不好意思 我随后就到
すみません　すぐ追いかけます
西冈先生
西岡さん
『大渡海』的工作人员表里怎么有我的名字
『大渡海』の後書きに俺の名前が載ってるじゃないか
是的
はい
难道我把名字写错了吗
まさか　お名前に誤植でもありましたか
不是
そうじゃない
我几乎什么都没做…
俺なんかほとんど何も…
你这家伙真是的
ほんとに　お前って奴は
你还记得吗 我们两个讨论「西行」的释义那件事
覚えてるか　俺ら二人で「西行」の項目について話し合った時のこと
记得
覚えています
那个时候 松本老师这么说过
あの時　松本先生　言ってたな
我们两个能互相依靠 互补不足
俺たちは互いに支え合い　補う者同士だって
是的
はい
现在我终于明白那句话的意思了
あの言葉　今の方がわかる気がするよ
不止我们两个
俺たちだけじゃない
人类如果不互相依靠 互补不足的话 是无法渡海的
人ってのは支え合ったり　補い合ったりしないと　海を渡れない
我也这么认为
そう思います
而且…
そして…
还有能助人们一臂之力的『大渡海』
その一助となるべく『大渡海』はある
辛苦了 恭喜『大渡海』完稿
お疲れ　完成おめでとう
西冈先生也是
西岡さんも
但是啊 别以为这样就结束了哦
だけど　これで終わったと思うなよ
从现在起才是我真正发挥才干的时候
俺の仕事はこれからが本番だ
我知道的
わかっています
我们的工作永远没有完成的那一天
僕たちの仕事に終わりなんて永遠にありません
永远？ 你就饶了我吧
永遠？　そりゃ勘弁してくれよ
为什么
どうしてですか
你越来越像松本老师了
お前　松本先生に似てきたよな
西冈先生你才是
西岡さんこそ
我吗
俺が
怎么可能…
馬鹿　そんな…
是这样吗
そうか
走吧 大家都在等我们
行きましょうか　皆さんが待っています
是啊 畅快地去吧
そうだな　ビシッと行くか
知道吗 今天能见到皎皎圆月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄声搭话
眠るあなたにそっと話しかける
你的举止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何话语都更让我爱慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你无需改变
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心体会
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不离
Here with you ずっとここにいるよ
从初见之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已对你倾心
あなたが好きよ
没能负责到最后一刻这件事 我要向辞典编辑部的大家道歉
最後の最後に責任を果たせなかったことを辞書編集部の皆さんにお詫びします
待『大渡海』完成之时 我应该已经不在这个世上了吧
『大渡海』完成の暁には　私はもうこの世にはいないでしょう
但是现在的我并没有后悔和不安
しかし今は　不安も後悔もありません
因为我已经能真切地看到
『大渡海』が言葉という宝をたたえた大海原を行く姿が
『大渡海』满载着名为语言的珍宝扬帆出海的情景
まざまざと見えるからです
荒木 我要纠正我说过的一句话
荒木くん　一つだけ訂正します
我以前说过「我再也不会遇到像你这样的编辑了」
私は以前「君のような編集者には二度と出会えない」と言いましたが
我错了
あれは間違いでした
多亏你找来了马缔
君が連れてきてくれた馬締くんのお陰で
我才能在编纂辞典的道路上继续前进
私は再び辞書の道に邁進することが出来たのです
能遇到像你和马缔这样的编辑 实乃我幸
君と馬締くんのような編集者に出会えて　本当によかった
多亏了你们 我的人生才能过得无比充实
あなたたちのお陰で　私の生はこの上なく充実したものになりました
如果有另一个世界的话 我会继续在那里收集词汇
感謝という言葉以上の言葉がないか
去寻找是否有比感谢更能表达谢意的词
あの世があるなら　あの世で用例採集するつもりです
编纂『大渡海』的那些岁月 是多么快乐
『大渡海』編纂の日々は　なんと楽しいものだったでしょう
愿大家和『大渡海』 能永远幸福地航行下去
皆さんの　『大渡海』の　末永く幸せな航海を祈ります
我时不时会去想
時々思う
我们大家都是旅人
僕らは旅人なのだと
而辞典 正是照亮我们前路的明灯
そして辞書は　僕ら旅人の行く先を照らす灯だ
只要人继续旅行 它就会被传承 会被反复修改
人が旅を続ける限り　それは受け継がれ　繰り返し書き換えられて
继续照亮旅人的前路
旅人の行く先を照らすだろう
抱着这种信念
そう信じて
ｄｅｎｇ－ｈｕｏ【灯火】
我们日复一日 不断编舟
僕らは繰り返し　舟を編む
.小小的火·灯。见证。
「灯火照亮了我们的前路」